Una noche silenciosa cuando la brisa murmura se
oye
un eco en la altura
de una pasión preciosa
y es la voz más dolorosa para el que sabe
sentir y llevar en su
vida. una pena permanente diciendo
constantemente
quién quién te pudiera sentir
diciendo constantemente
quién te pudiera sentir.
En una edad placentera cuando hay un dardo de amor
se va y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera y el alma queda
atrizada
porque a su hora llegada habrá
su arrepentimiento
te llevo en mi pensamiento oh, dulce espina dorada
te llevo en mi pensamiento
oh dulce espina dorada.
Música
Si hay creadores, si hay palabristas que
tienen el mérito de ser los más
fascinantes,
creadores de palabras, son esos niños, esas
personas que han nacido hace poco, como alguien
las definió. Los niños no son más que personas que
han nacido hace poco. Así tan de obvia es la
definición de ese pequeño hombrecito, de esa
pequeña mujer, que comienzan esta incursión,
este viaje de pequeños Ulises por la vida,
haciendo lo primero, un imaginario, envueltos,
pues son niños envueltos, ya sabremos por qué,
envueltos por una serie de... de acosos, de
insinuaciones, de equívocos,
de miedos, de alegrías, y que hacen su primera
relación con esa cosa que nadie sabe qué es, que es
la realidad, a partir de su lenguaje, a partir de su
lengua, a partir de ese palabrismo nuevo,
infantil, de párvulos, que les permite, de alguna
manera, ir haciéndose un pequeño universo en el
universo general. Hay palabristas adultos que no
se olvidan nunca que la palabra empieza en la boca
de un niño. A uno de los más grandes escritores del
mundo, Homero, Kafka, Borges, Todos fueron
inicialmente palabristas niños. Y hay
escritores, digo, que a lo largo de toda su vida,
pese a que podrían estar más preocupados por las
circunstancias de su persona adulta, por la
imaginería adulta que los envuelve a ellos
también, porque también los adultos son
envueltos, como los niños envueltos,
toman desde muy temprano la vocación de seguir
trabajando para esa lengua niña, para esa lengua
párvula, inocente, que empieza a dar sus primeros
pasos por el sentido, por la narración de la vida.
Esta noche para mí es una enorme alegría tener aquí
entre nosotros, para toda la audiencia de los
palabristas, por la radio de la ciudad, a Elsa
Bornemann, que tiene una obra muy constante, una
obra muy importante, muy personal. Ella integra
junto con Beatriz Ferro, con Gustavo Roldán, con
Sandra Filippi, con Graciela Cabal, con Laura de
Betage, con María Elena Walls, y seguramente
sería injusto con otros nombres, pero allí hay una
constelación de escritores que tienen todo lo que
se debe tener para ser un escritor, todo el
conocimiento, la pasión, el rigor de la palabra, y
que dedican todo su esfuerzo de imaginación y su
esfuerzo intelectual por estar alimentando a
esos niños que digo, a esos palabristas niños que
necesitan que los adultos les vayan prodigando
las narraciones de lo transitivo, de lo que hace,
de lo que permite, que en el gran viaje de Ulises,
que es la vida desde la cuna a la tumba, haya alguien
que pase ciertos testigos, que pase ciertas
llamas,
ciertos sueños, ciertas indicaciones de cómo es
menos doloroso, cómo puede ser menos doloroso. el
viaje y más creativo. Elsa Bornemann, buenas
noches, muchas gracias. ¿Cómo estás, Esteban?
Muy bien, muy bien. No sé si voy a poder superar la
emoción que tengo desde que recibí tu invitación.
Vos no lo sabés, ni tenías por qué saberlo, pero yo
desde hace muchísimos años que sigo tus programas
a través de distintas emisoras y también tu
escritura. Y bueno, me quedé bastante paralizada
de emoción y hoy estaba no solamente por la
tormenta, así un poco dura, sino porque tengo una
enorme timidez y tenía muchas ganas de venir, vine
con mucha alegría, pero también tengo una emoción
que no sé si me va a permitir hablar como
corresponde. Bueno, yo tengo... a mí me pasa lo
mismo. Sucede que a mí me pasa lo mismo Yo también
estoy paralizado Porque estoy con el sabor Por
ejemplo, como nunca te mandé una carta Para
contarte A través de tantos años Fue una decisión,
yo también no sabía qué hacer Y dije, no, la tengo
que invitar a un programa Me encanta A mí también me
encanta tenerte aquí Y te agradezco tu emoción. A
mí me emociona tu trabajo de siempre y lo destaco
mucho. Y en algunas ocasiones, cuando hemos
tenido oportunidad, hemos leído algunos
trabajos cortos, algún relato breve, cuando
hemos tenido que ilustrar precisamente este gran
trabajo que hacen ustedes, que parecía como que
ustedes fueran los escritores que tienen menos
ombligo. Menos yo. Esto es que saben que primero
están los niños en el hundimiento del Titanic.
Seguramente. Ustedes son los únicos, o los únicos
o los más próximos. No, incluso, Esteban, la
literatura dedicada a los chicos y a los
adolescentes, no me gusta decir infantil y
juvenil, porque la infantil es la que escriben los
palabristas chicos, como decís vos, las
criaturas, los adolescentes. Vuelvo a repetir
que, en general, en nuestro país, en América
Latina, y hasta te diría España, es bastante
desvalorizada. Yo creo que muchos de los que se
lanzaron a escribir para los chicos fueron
responsables, porque lo hicieron después de
fracasar como escritores que pensaban primero
dedicar su obra a los adultos. Pero fuera de ese
tema, en general, a escribir para chicos, ¿qué
debe ser eso? Sin tomar en cuenta que, por ejemplo,
en mi caso, si no hubiera sido por los escritores
que yo empecé a leer de muy chica, no hubiera
empezado a... ascender por la escalera que
después me llevó a la literatura en general cómo
pasa con la música por supuesto que vos antes
hablabas de la constelación de escritores te digo
que yo creo que hay muchos que merecerían estar en
el agujero negro y sin embargo publican y venden
mucho también, aclaremos es terrible, claro que
también está dentro de ese cielo, de ese espacio
que vos mencionaste pero me acordaba de algunos
cuyos nombres no voy a referirme, obviamente,
pero me causó gracia porque me los imagino dentro
del agujero negro. Muchos de esos que son
responsables que después, en alguna medida, de
que la literatura destinada a los chicos no sea
tomada con la seriedad que merece, ¿no es cierto?,
Claro, porque previo a eso hay todavía otra
irresponsabilidad mucho más grande, que es la que
los niños no son tomados como se merecen.
Seguramente. Y por eso tenemos la mortandad
infantil que hay en el país. No todos tienen la
suerte de tener padres o adultos o maestros o
sociedades, gobiernos, adultos en general, que
los comprendan, que los valoren. que piensen que
son la herencia que es la prolongación de la vida no
el propio hijo biológico todos los chicos y no los
del propio país únicamente
este placer y este trabajo
de Elsa Bornemann se inicia hace ya muchísimo
tiempo ella nació en Buenos Aires Ella es
profesora de letras, ha estudiado inglés, alemán
e italiano, tiene formación además en latín y
griego clásico, con lo cual estamos delante de una
persona que ha trabajado mucho, que ha estudiado
mucho, que hay que cuidar mucho, porque no hay
muchas personas que tengan estas condiciones y
con estas condiciones se pongan a trabajar en la
literatura. Y además para la literatura que
estábamos señalando. Ha ejercido docencia en
todos los niveles, ha dictado muchos cursos, ha
participado en congresos y seminarios aquí en el
país y en el exterior. Estoy dando así muy
ligeramente algunos datos fundamentales y
básicos de su persona, de su personita, de su
perfil. Ha escrito
obras... Ahora yo vamos a enumerar algunos de los
títulos. Premios tienen muchísimos, no los voy a
enumerar, pero sí me importan los títulos. Ella ha
sido traducida ya a varios idiomas. Se han editado
libros suyos en Israel, en Japón, en Estados
Unidos.
Pero me importa, antes de hablar de esos títulos, y
digo... Digo que ni leo sus premios porque son
tantos, por otro lado, ¿no? Y con todo lo que tienen
los premios de... No, por favor, si no, la persona
que está escuchando va a cambiar de día. Por eso
digo, ¿no? Nos dejamos de lado. Como haría yo
también, ¿eh? Si estoy escuchando y estoy leyendo
los premios de quien sea, ¿no? No es necesario. No,
no es necesario. Vamos a hablar, me parece mucho
más necesario que se inicie un poco este viajecito
por el programa de hoy, Elsa Bornemann. Hablando
de cómo empezaste, o cómo fue tu encuentro con el
primer libro de literatura para tus ocho años,
siete años, cuando comenzaste a hacer tu propia
palabra. Claro, yo siempre digo que fui muy
afortunada. A ver... Porque a pesar de que
provengo de una familia humilde económicamente,
no lo era así en cuanto a, por ejemplo, mi padre y mi
mamá. Había un lugar privilegiado en la casa para
los libros. Si había que hacer un regalo, era lo más
valioso. Y yo, siendo la menor de tres hermanas,
veía que en momentos libres, pocos que tenía mi
mamá, se iba a leer un rato. Mi padre... menos
tiempo también, libre, y viajaba muchísimo por su
trabajo, cuando estaba en casa lo dedicaba a la
lectura, el momento libre. Y yo creo que eso me hizo
sentir que si ellos estaban disfrutando tanto, yo
empecé a tener una ansiedad a los 3, 4 años por
empezar a leer. Obvio que no lo hice, pero sí
también tuve la suerte, no solamente de compartir
esa biblioteca que iba creciendo tanto y que mi
mamá censuraba. Mi mamá fue la primera censora en
mi vida, porque ya pensando que iba a empezar a leer
los libros que ella creía que no iban a ser para mi
edad todavía, sino que eran para mi hermana... que
me lleva 10 años la mayor, mi mamá los forraba de
blanco, los ponía más arriba, como si yo no me diera
cuenta. Eso hizo que yo leyera precozmente cosas
que no eran dedicadas a mi edad. Lo que te decía,
bueno, paralelamente al ver ese disfrute de mis
padres, sobre todo en sus momentos libres que lo
dedicaban a leer, también tuve la buena fortuna de
que tuvieran, ya ahí incluyo también a mis
hermanas, el gusto, la alegría de contarme
cuentos, de leerme poemas, a veces no leídos, sino
narrados, inventados. Mi mamá inventaba
muchísimo. ¿Inventaba ella? Mi mamá inventaba
muchísimo. ¿No había abuela? Era la madre, la
imaginera. No, lamentablemente no conocía a mis
abuelas. Es decir, la imaginera en este caso era la
madre. Sí, y habitualmente inventaba cuatro o
cinco temas. Siempre los mismos, hasta que yo
empecé a leer. Y, claro, no recordaba exactamente
del día anterior si me había contado. Y si cambiaba
un pequeño detalle, yo protestaba. No, no hizo
eso. en la versión del viernes hizo otra cosa y tal
otra cosa y después mi padre que había nacido en
Alemania del Norte cuando yo me quedaba muchas
veces sola con él que mi mamá salía con mis hermanas
él tenía muchos libros para chicos también todos
en gótico que había comprado pero él no nos enseñó
alemán yo si aprendí alemán fue por mi cuenta y por
mi gusto pero de chicas yo no sabía nada más que
canciones que me enseñaba pero vos sabés Esteban
que él me leía me decía elegí de ahí para el sector
para los más chicos estaba abajo de la biblioteca
los estantes inferiores me decía elegíte algún
libro entonces yo elegía en general por las
ilustraciones algo y mi padre me lo leía
exactamente en alemán y jamás me tradujo ninguno
pero me decía una cosa Si vos prestás mucha
atención, lo vas a entender. ¡Qué maravilla! Yo
pienso que eso fue un impulso enorme para mi
imaginación. Porque ya de adolescente, cuando
había empezado ya a estudiar alemán y empecé a leer
los cuentos que yo había elegido y seleccionado
por las ilustraciones, no tenían absolutamente
nada que ver con lo que yo había imaginado. Pero yo
me había imaginado... Vos tenías tu propio idioma
alemán. Claro, yo imaginaba, y además vivía en un
barrio donde había personas de todas las
comunidades. ¿Dónde era? Parque Patricio,
Parque de los Patricios. En ese momento, desde mi
nacimiento, bueno, había personas provenientes
de Ucrania, de Rusia, de Italia, de España, bueno,
eso es bastante común en todos los barrios. Muy
argentino y muy de Buenos Aires. Pero había de
otras comunidades, lituanos, polacos... Yo no sé
por qué se habían concentrado ahí, cerca del
famoso Club Huracán, al que aprovecho para
mandarles un abrazo a todos. Porque aunque desde
la adolescencia ya no vivo ahí, vivo en Palermo.
Sos del globito. Soy del globo, totalmente. Y me
causa gracia porque ahora escucho que hablan muy
bien de Carlitos Babington. Claro. Y ahora hablan
muy bien, pero en una época pobre tuvo que aguantar
las mil y una, ¿no? Era vecino mío de infancia y
amiguito. Cobró bastante de mis manos. Ger
Babington. Yo me acuerdo que una vez tuve que hacer
una nota cuando era corresponsal en España y me
atravesé toda. Fui en tren desde Madrid a
Austerlitz, que es la estación de París. Era una
noche de viaje de tren. Y en París, en Amsterdam,
después otro tren, fui hacia Alemania, y era una
nota que me mandaban especialmente a ver, había
llegado Babington a... A Düsseldorf, él
estaba... Y le decían, Herr Babington, y nos
reíamos mucho con él. Claro, aparte, me imagino,
¿no? Que... Después no lo volví a ver, sé que está
haciendo... Yo lo vi cuando él estaba en Alemania
porque coincidió, bueno, él estuvo, no estuve yo
tres años en un congreso, ni cuatro, como él estuvo
trabajando para un club de fútbol en Alemania,
pero cuando yo fui a un congreso, viajé hasta
Düsseldorf especialmente para verlo a él, y había
tenido su bebé, y bueno, y recordamos cosas de la
infancia, muchísimas cosas. Pero bueno, pero ahí
está entonces esa familia Bornemara en Parque de
los Patricios con cuántas hijas, dos? Tres. Tres
hijas. Aunque no les guste a mis hermanas, si están
escuchando, siempre seré la menor, aunque tenga
90. Qué bueno. Y entonces, ¿y tu madre inventando
cuentos? Además de leyendo, inventando cuentos.
No, inventando mucho. Me leía también. Esto es que
uno, pareciera que uno tiene la inclinación a
pensar que la habrás plagiado después, algunos de
esos cuentos, o la habrás plagiado con tu madre.
Alguna cosa ha aparecido en los primeros libros.
alguna resonancia de sus fábulas. Mi mamá es
primera generación de argentina hija de un
español y de una brasileña, o sea que yo soy la
internacional otra que tengo una mezcla
increíble entonces a veces me ha hecho sufrir
mucho eso En determinados medios. Pero en mi vida
personal, yo digo, hay días que estoy como un
tango, otros días estoy como una ópera, otros días
estoy como el pericón. Eso me sale naturalmente. Y
bueno, yo sé que cuesta para el otro entender,
porque en general las comunidades no son de
mezclarse. Qué lástima. Es cierto, es que
lástima. Porque uno de pronto... Sería tan bueno
que nos pasara una ola caribeña por el país, ¿no es
cierto? Y nos sacara todo esto que tenemos. Cuando
lo traes eso encima, yo ya de grande me di cuenta,
todo eso mirando hacia atrás, porque de chica
muchas veces me han hecho sufrir, ¿no? Porque,
¿cómo? ¿Qué es esto? Incluso cuando íbamos toda la
familia a un restaurante, uno morocho, el otro
bien negrón, el otro casi albino, entonces
veíamos que todo el mundo miraba como diciendo,
este es un gente que vino para un seminario, no
deben ser de la
familia.
Música y
y
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canterurriaría,
que si no me canteriaras no te canterurriaría.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando
Que cantan, cantan, cantero, canturreriando
Cantarero, teriaría, cantero, canteruría
cantera me canta
cantero cantero canta para que sueñes cantero
canteras cantareras cantero cantero cantero
cantero
canta
Todas las puertas cerradas, todas perdidas Todas
las calles ajenas, sordas, todas sombrías ¿Para
qué picar la piedra, cantero, si está dormida?
Esta
capacidad,
este entusiasmo verbal Es el mejor retrato de esta
bellísima Elsa Bornemann que, como digo, ha
trabajado tanto. Yo tengo aquí sí la lista de los
títulos de ella y voy a darlos sin mayores
acotaciones porque si no tardaríamos mucho, pero
esto sí es importante porque esta es la
enumeración del trabajo, ¿no? Tinke Tinke, es el
primero, El Espejo Distraído, que son 55
versicuentos, Un Estudio y Antología de la Poesía
Infantil, Cuadernos de un Delfín, que es una
novela corta, Antología del Cuento Infantil, Un
Elefante Ocupa Mucho Espacio, 15 cuentos,
Cuentos con Caricia, El Libro de los Chicos
Enamorados, que son 55 poemas y un cuento, El
cazador de aromas, qué bello título. Poemas para
niños, son ocho volúmenes de autores de habla
castellana integrando una colección que ella
dirigió. El cumpleaños de Lisandro. Vile
Bambudín o El último mago. No somos irrompibles.
El niño envuelto, que se ha vuelto ahora, el niño
envuelto que se ha, Vuelto a reeditar que tenemos
aquí. Nada de Tucanes, Disparatario, Los
Josecitos, Lisa de los Paraguas, De colores, de
todos los colores, Socorro, 12 cuentos para
caerse de miedo, Los Grendelines, La edad del
pavo, Puro ojos, Queridos monstruos, Lobo rojo,
Caperucita feroz... Los desmaravilladores,
socorro 10, no hagan olas, sol de noche, a la luna en
punto, a la luna en punto, corazonadas, palabra
cadabra. Bueno, esto es, son signos ya que cada
oyente de los palabristas entre los que hay
lectores de entusiastas y escritores también han
sabido seguramente en la lectura que hice de los
títulos de Elsa Bornemann han sabido ya medir
algunos ya la conocen por supuesto porque ya su
obra ha trascendido han sabido medir que hay una
poética
en Bornemann y hay una poética hay un palabrismo
particular que la hace estar atenta a la
narración, a la invención de una fábula para que un
niño penetre en ella y se sienta en ella cómodo y más
niño. Y además también hay un gran juego con las
palabras, como lo hemos notado allí en más de un
título. Esto supone que para escribir para niños,
antes que nada, Hay que seguir siendo niño, Elsa.
Yo creo que en alguna medida sí. ¿En alguna o en
todas? No, porque mi vida como adulta,
lamentablemente, no es como yo hubiera querido
que fuera, en lo personal. Vos me preguntabas
antes si yo no escribo para adultos, y yo te hice la
pequeña aclaración de que escribo como adulta un
montón de cosas, pero no tienen absolutamente
nada que ver con lo que yo escribo para chicos.